### 2022-05-02 papers_studies/paper_studies.tex
updating

\documentclass[12pt,onecolumn,a4paper]{book}
\usepackage{epsfig,amsthm,amsmath,booktabs,csquotes}
\usepackage [pagebackref=true, colorlinks, linkcolor=blue, citecolor=magenta, urlcolor=cyan] {hyperref}
\usepackage{color,xcolor}

\usepackage{titlesec} %include more subsection than subsubsection

\usepackage{pdflscape}
\usepackage{geometry}
\usepackage{dialogue,attrib,lips}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[labelformat=parens,labelsep=quad, skip=3pt]{caption}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{enumerate,braket,tcolorbox}
\usepackage[localise]{xepersian}
%\settextfont[Scale=1.2]{‌BNAZANIN.TTF}
%\settextfont[Scale=1.2]{BZAR.TTF}
\settextfont[Scale=1]{XB Niloofar}
\ExplSyntaxOn
\cs_set_eq:NN
\etex_iffontchar:D
\tex_iffontchar:D
\cs_undefine:N \c_one
\int_const:Nn \c_one { 1 }
\ExplSyntaxOff
\setdigitfont[Scale=1]{XB Niloofar}
\setlatintextfont[Scale=1]{Times New Roman}

% set local changes to margin
\def\changemargin#1#2{\list{}{\rightmargin#2\leftmargin#1}\item[]}
\let\endchangemargin=\endlist 
%

% newcommands
\newcommand{\floor}[1]{\left\lfloor #1 \right\rfloor}
\newcommand{\ceil}[1]{\left\lceil #1 \right\rceil}
% -------------------- Enviroments --------------------
\newenvironment{mohsenletter}
{
	\begin{tcolorbox}[title = صندوق پیام‌ها]
		\begin{dialogue}
		}
		{
		\end{dialogue}
	\end{tcolorbox}
}

\newenvironment{meeting}
{
	\begin{tcolorbox}[title = دیدار]
		\begin{dialogue}
		}
		{
		\end{dialogue}
	\end{tcolorbox}
}

% -------------------- Document --------------------

\begin{document}
\title{مطالعه همگامی در شبکه‌های عصبی مهاری} 
\author{محسن مهرانی - استاد راهنما: دکتر سامان مقیمی عراقی}
\date{}
\maketitle
\tableofcontents
\newpage
\فصل{سخن نخست}
مطالعه فعالیت شبکه‌های عصبی برای تحقیق و بررسی کارکردهای مغز اهمیت زیادی دارد. همه بر این باوریم که مغز محمل اندیشه و تفکر است. ما کنجکاو هستیم که چگونه همکاری بین نورون‌های آن باعث می‌شود تا حافظه، کشف و پردازش صورت گیرد. هر کدام از نورون‌های مغز می‌تواند در حالت فعال [روشن] یا غیرفعال [خاموش] قرار گیرد. هم اکنون شواهدی وجود دارد که کارکردهایی طلایی یاد شده مغز در زمان‌هایی رخ می‌دهند که الگوی خاموش و روشن شدن نورون‌های آن باهم \textbf{«هم‌گامی»} دارند. هم‌گامی به این معناست که جمعیت بزرگی از نورون‌ها هم باهم خاموش و روشن می‌شوند و یک الگوی تکرار شونده‌ای را دنبال می‌کنند. تو گویی که باهم هم‌آهنگ یا هم‌گام شده‌اند.\\

بی‌تردید دستیابی به تمام جزییات مغز برای ما میسّر نیست و به آن به عنوان یک \textbf{«جعبه‌ی سیاه»} نگاه می‌کنیم که مدت‌هاست به دنبال ارائه مدلی هستیم که رابطه‌ی بین ورودی‌ها و خروجی‌های ثبت شده را بازتولید کند. کاری که در این پژوهش انجام خواهیم داد تلاشی است برای پیشنهاد دادن یک مدل برای این جعبه‌ی سیاه که رفتار نسبتا مشابهی را میان ورودی و خروجی‌های این جعبه سیاه و یا مغز ایجاد می‌کند.

\قسمت{مقدمه}
مدل‌های زیادی برای شبکه‌های عصبی ارائه شده است که توانایی تولید رفتار هم‌گام شدن نورون‌ها را در آن‌ها می‌توانیم جستجو کنیم. یکی از این مدل‌ها که در تمام فصول شبیه‌سازی از آغاز تا کنون از آن بهره برده شده است؛ مدل انباشت و شلیک است\cite{PhysRevLett.105.158104}. در این جستار ابتدا با مدل انباشت و شلیک شروع می‌کنیم و سپس مدلی توسعه یافته که آن را \textbf{«چرخنده»} صدا خواهیم کرد؛ می‌پردازیم.\\
متن اصلی این جستار شامل معرفی این مدل‌ها و پویایی آن‌ها در زمان و نتایج ضبط شده از نشانگرهایی است که برای آشکارسازی هم‌گامی تعبیه شده‌اند.

%\input{chapters/integrate_and_fire_synchronization.tex}

\section*{فرصتی برای مدل‌های دیگر نورونی}
در بخش قبل به بررسی ویژگی‌های مدل انباشت‌-شلیک پراختیم. اگر چه این مدل بسیار ساده توانست رفتارهای آشنایی را برای ما بازتولید کند اما شامل محدودیت‌هایی است. این محدودیت‌ها باعث می‌شود تا ما به سراغ مدل‌های نورونی دیگری مانند نورون‌های چرخنده برویم.\\
این مدل نسبت به مدل قبلی شامل ویژگی‌های مثبتی است. یکی از ویژگی‌های خوب آن این است که پس از بازنشانی فاز نورون تیزه زده، فاز آن به زاویه‌ای برده می‌شود که دارای خواص مثلثاتی مشابهی است. به این معنا که دیگر شاهد گسستگی در اندازه‌ی جملاتی که تحول نورون را توصیف می‌کنند؛ نیستیم.\\
%\input{chapters/rotational_synchronization.tex}
%\input{chapters/simple_synchronization.tex}
\input{chapters/analytical_approach.tex}
\input{chapters/simple_synchronization_single_input.tex}

\appendix
%\input{appendices/phase_space_sampling.tex}

\newpage
\bibliographystyle{plain-fa}
\bibliography{MyReferences}

\end{document}