### 2022-07-25 official_document_thesis/front/acknowledge.tex

% -------------------------------------------------------
%  Acknowledgments
% -------------------------------------------------------

\قسمت{تشکر}
سپاسگزارم از خداوند متعال تا توفیق داد که این فصل از زندگی من در تحصیل و پژوهش رقم بخورد. از او به خاطر حضور پدرومادر نازنینم تشکر می‌کنم که آن‌ها همواره در این مسیر تکیه‌گاه و پشتیبان من بودند.\\
همچنین تشکر می‌کنم از استاد بزرگوارم که همراهی، دلسوزی و تواضع او هم تسهیل بخش مسیر بود و هم سرمشق ادامه‌ی راهم. از او بسیار آموختم و تنها گوشه‌ای از آن را می‌توانم در این نامه بازگو کنم.