### 2022-08-24 papers_studies/chapters/animation_description.tex

\فصل{تصویرسازی سامانه‌ها}
در فصل‌های گذشته تنها با ثبت عددی خروجی‌های مدلسازی سروکار داشتیم. خروجی‌ها تلاش داشتند تا رفتار سامانه را به ما بشناسانند. ما نیز تلاش کردیم تا بررسی اشکال و نمودارها آنچه را که در پس‌پرده [جعبه سیاه] می‌گذرد؛ «حدس» بزنیم. به همین دلیل برآن شدیم تا روشی برای به تصویر کشیدن سامانه ابداع کنیم تا از لحظه‌لحظه‌ی سامانه با خبر شویم. شکل \ref{fig:if_animation_plot}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width =0.8\textwidth]{../papers_studies/figs/IF/IF_phase_space-Model.png}
	\caption{تصویر فضای فاز سامانه نورونی انباشت‌وشلیک}
	\label{fig:if_animation_plot}
\end{figure}

هر نقطه در این صفحه نمایانگر حالت یک نورون است. محور افقی نشان دهنده‌ی جریان ثابت خارجی است که به هر نورون در ابتدا متصل کرده‌ایم و محور عمودی نشان دهنده‌ی پتانسیل نورون است. پویایی شکل \ref{fig:if_animation_plot} به ما نشان خواهد داد که چگونه سامانه در زمان متحول می‌شود. طبق توصیفی که از پویایی سامانه‌ی خود داریم؛ توقع داریم که نورون‌هایی که از آستانه عبور کردند؛ مجددا از محور صفر پیدا شوند.\\

حال بیایید تا پویایی مدل‌های محتلف سامانه‌های نورونی را از این طریق رصد کنیم. به این ترتیب که برای هر کدام از نقاطی خاص از فضای فاز مربوط به آن‌ها انتخاب می‌کنیم و می‌پرسیم که سامانه چه تصویری دارد.\\
در شکل‌ 
\ref{fig:abc_points_neuron_models}
از هر صفحه‌ی فاز ۴ نقطه به اختصار انتخاب شده است.
\begin{enumerate}[a.]
	\item 
	نقطه‌ی 
	A
	:معرف نقطه‌ای است که سامانه دقیقا در حالت هم‌گام قرار دارد.
	\item 
	نقطه‌ی
	B
	:نقطه‌ای میانی بین فاز هم‌گام و ناهم‌گام است.
	\item 
	نقطه‌ی
	C
	: حالتی ناهم‌گام است با این وجود که تاخیر آکسونی در سامانه وجود دارد اما هم‌گامی رخ نمی‌دهد.
	\item 
	D
	: حالتی از سامانه است که ضریب تاثیر قابل ملاحظه‌ای دارد اما تاخیر در سامانه نزدیک به صفر است.
\end{enumerate}

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
	\includegraphics[width = \textwidth]{Figures/animation_chapter/IF_sigma_phase_space_contour_selected_points.png}
	\caption{
		نقاط انتخاب شده در فضای فاز شبکه‌ی نورون‌های انباشت‌وشلیک
	}
	\label{fig:IF_abc}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{Figures/animation_chapter/Rotational_sigma_phase_space_contour_selected_points.png}
		\caption{
		نقاط انتخاب شده در فضای فاز شبکه‌ی نورون‌های چرخنده
	}
		\label{fig:Rotational_abc}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{Figures/animation_chapter/Non_repulsive_sigma_phase_space_contour_alpha20_selected_points.png}
		\caption{
		نقاط انتخاب شده در فضای فاز شبکه‌ی نورون‌های ساده
		}
		\label{fig:Non_repulsive_abc}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\label{fig:abc_points_neuron_models}
\end{figure}

\قسمت{مدل انباشت‌وشلیک}
شکل
\ref{fig:IF_animation_A}
نمایی از ۶ برداشت از پویانمایی سامانه‌ی نورون‌های انباشت‌وشلیک ارائه شده است. شرایط اولیه این سامانه به گونه‌ای است که همه‌ی نورون‌ها در فضای فاز به صورت یکنواخت توزیع شده‌اند. تو گویی حالت اولیه شبکه یک مستطیل یکنواخت را روایت می‌کرده است.\\

\begin{enumerate}
	\item 
	نمای سامانه در این حالت بسیار قابل توجه است. همه‌ی نورون‌هایی که جریان خارجی مشخصی دارند؛ در یک فاز جمع شده‌اند.
	\item 
	 فاصله‌ی فاز هر دو نورون با جریان خارجی نزدیک به هم رابطه‌ای خطی دارد. این پیشامد نیز با بازنویسی معادلات دیفرانسیل قابل درک است.
	 \begin{align}
	 	\dot{v_a} &= a - v_a - g E\\
	 	\Delta\dot{v_a} &= \Delta a - \Delta v_a\\
	 	\frac{\Delta\dot{v_a}}{\Delta a} &= 1 - \frac{\Delta v_a}{\Delta a}\\
	 	\Rightarrow \frac{\Delta v_a}{\Delta a} &= 1 + C_0 e^{-t}\\
	 	\Rightarrow \frac{\Delta v_a}{\Delta a} &\rightarrow 1\\
	 \end{align}
 پس این معادلات کاملا توضیح می‌دهد که فارغ از شرط اولیه در صفحه‌ی فاز باید انتظار یک خط با شیب یک داشته باشیم که همه‌ی نورون‌ها در آن جمع شده‌اند. در کنار این شرط دوره‌ای هم باید در نظر گرفته شود که باعث شده است این خط بریده‌بریده شود.
 	\item 
 	هم‌گامی در این شکل به معنای جفت شدن سرعت‌های نورون‌ها با یکدیگر است و نه فاز آن‌ها. آن‌ها با هم به سمت آستانه حرکت می‌کنند و باهم عقب‌نشینی می‌کنند اما دوشادوش یک‌دیگر کمتر قرار می‌گیرند.
\end{enumerate}

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/1.png}
		\caption{
			ثانیه صفرم		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/50.png}
		\caption{
			ثانیه $0.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/100.png}
		\caption{
			ثانیه $1$		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/150.png}
		\caption{
			ثانیه $1.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/200.png}
		\caption{
			ثانیه $2$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/IF_frames/A/250.png}
		\caption{
			ثانیه $2.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\caption{
		نمایی از پویایی سامانه‌ی نورونی انباشت‌وشلیک در نقطه‌ی A - این پویانمایی پس گذشت ۲۰۰ ثانیه از تاریخچه‌ی سامانه انجام شده است. شرایط اولیه به گونه‌ای است که نورون‌ها با توزیع یکنواخت در صفحه‌ی فاز پراکنده شده‌اند.	
	}
	\label{fig:IF_animation_A}
\end{figure}

\قسمت{مدل چرخنده}
شکل
\ref{fig:rotational_animation_A}
نمایی از ۶ برداشت از پویانمایی سامانه‌ی نورون‌های ساده ارائه شده است. شرایط اولیه این سامانه به گونه‌ای است که همه‌ی نورون‌ها در فضای فاز به صورت یکنواخت توزیع شده‌اند. تو گویی حالت اولیه شبکه یک مستطیل یکنواخت را روایت می‌کرده است.\\

\begin{enumerate}
	\item 
	به نظر می‌آید نکاتی که مربوط به حالت هم‌گامی در قسمت انباشت‌وشلیک روایت کردیم برای این سامانه هم برقرار است به جز ویژگی‌هایی جزئی
	\item 
	توجه داشته باشیم که در برخی از قسمت‌های شکل، نورون‌ها روی منحنی‌هایی تجمع کرده‌اند. این منحنی‌ها را می‌توان با نوشتن معادلات توصیف کرد:
	 \begin{align}
		\dot{\theta_a} &= a - Cos(\theta_a) - g E\\
		\Delta\dot{\theta_a} &= \Delta a - \Delta Cos(\theta_a)\\
		\frac{\Delta\dot{v_a}}{\Delta a} &= 1 - Sin(\theta_a)\frac{\Delta \theta_a}{\Delta a}\\
		\frac{\Delta\dot{v_a}}{\Delta a} &= 0 : 1 - Sin(\theta_a)\frac{\Delta \theta_a}{\Delta a} = 0\\
		\Rightarrow \Delta \theta &= - \frac{\Delta a}{Sin(\theta)}\\
		&= - Cosec(\theta_a) \Delta a
	\end{align}
همان طور که معادلات نشان می‌دهد منحنی‌های تجمع بسیار شبیه به عکس سینوس هستند. 
	\item 
	شاید بپرسیم که چرا در ناحیه‌های دیگر صفحه‌ی فاز چرا نورون‌ها تجمع نکرده‌اند. می‌تواند به این علت باشد که منحنی‌های یاد شده به ازای آن جریان‌های خارجی جاذب نیستند. هر چند حضور شرط دوره‌ای نیز بی‌تاثیر نیست.
\end{enumerate}

\newgeometry{top=5mm, bottom=5mm}
\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/250.png}
		\caption{
			ثانیه صفرم		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/300.png}
		\caption{
			ثانیه $0.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/350.png}
		\caption{
			ثانیه $1$		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/400.png}
		\caption{
			ثانیه $1.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/450.png}
		\caption{
			ثانیه $2$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/500.png}
		\caption{
			ثانیه $2.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/550.png}
		\caption{
			ثانیه $3$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Rotational_frames/A/600.png}
		\caption{
			ثانیه $3.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\caption{
		نمایی از پویایی سامانه‌ی نورونی چرخنده در نقطه‌ی A - این پویانمایی پس گذشت ۲۰۰ ثانیه از تاریخچه‌ی سامانه انجام شده است. شرایط اولیه به گونه‌ای است که نورون‌ها با توزیع یکنواخت در صفحه‌ی فاز پراکنده شده‌اند.	
	}
	\label{fig:rotational_animation_A}
\end{figure}
\restoregeometry

\قسمت{مدل نورونی ساده}
در شکل 
\ref{fig:simple_animation_A}
نمایی از ۶ برداشت از پویانمایی سامانه‌ی نورون‌های ساده ارائه شده است. شرایط اولیه این سامانه به گونه‌ای است که همه‌ی نورون‌ها در فضای فاز به صورت یکنواخت توزیع شده‌اند. تو گویی حالت اولیه شبکه یک مستطیل یکنواخت را روایت می‌کرده است.\\
این پویانمایی نشانی‌های بسیار خوبی به ما می‌دهد تا در بخش‌های بعدی هم‌گامی را به شکل تحلیلی نیز توضیح دهیم. شاید این واضح‌ترین تصویری است که می‌توانیم در مورد شکل‌گیری همگامی در میان شبکه نورونی خود ببینیم.
\begin{enumerate}
	\item 
	چون این مدل جمله‌ای از جنس مهار ذاتی درون معادلات دیفرانسیل خود ندارد؛ شکل نهایی آن دارای منحنی جاذب نیست و چگالی یک یکنواختی دارد.
	\item 
	در هر مرحله از فراز و فرود سامانه، شکل مستطیلی آن تبدیل به متوازی‌الاضلاع می‌شود و پس از عبور از آستانه، شرط دوره‌ای شکل اولیه آن را به او برمی‌گرداند.
	\item 
	به نظر می‌آید شروع هم‌گامی از ضریب تاثیری است که موفق می‌شود نورون‌هایی که کمترین جریان خارجی را دارند از محور آستانه پس بزند. به طوری که در چند لحظه‌ی متوالی از تیزه زدن باز بمانند.
	\item 
	اگر به مرزهای فضای حالت‌های نورون‌های چرخنده و انباشت‌وشلیک توجه کنیم؛ متوجه می‌شویم که آن‌ها نیز زیرشکلی از این مستطیل را در اختیار داشتند و تجول آن‌ها از ناهم‌گامی به هم‌گامی باید شبیه شکل نورون‌های ساده باشد. 
\end{enumerate}

\begin{figure}
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/1.png}
		\caption{
			ثانیه صفرم		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/50.png}
		\caption{
			ثانیه $0.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/100.png}
		\caption{
			ثانیه $1$		
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/150.png}
		\caption{
			ثانیه $1.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/200.png}
		\caption{
			ثانیه $2$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}{0.5\textwidth}
		\includegraphics[width = \textwidth]{../scripts/all_neurons_model_in_one_place/animations/sea_shore/black_white/Non_repulsive_frames/A/250.png}
		\caption{
			ثانیه $2.5$
		}
		%		\label{}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\caption{
		نمایی از پویایی سامانه‌ی نورونی ساده در نقطه‌ی A - این پویانمایی پس گذشت ۲۰۰ ثانیه از تاریخچه‌ی سامانه انجام شده است. شرایط اولیه به گونه‌ای است که نورون‌ها با توزیع یکنواخت در صفحه‌ی فاز پراکنده شده‌اند.	
	}
	\label{fig:simple_animation_A}
\end{figure}