### 2022-10-30 official_document_thesis/front/acknowledge.tex

% -------------------------------------------------------
%  Acknowledgments
% -------------------------------------------------------

\قسمت*{تشکر}
سپاسگزارم از خداوند متعال تا توفیق داد که این فصل از زندگی من در تحصیل و پژوهش رقم بخورد. از او به خاطر حضور پدرومادر نازنینم تشکر می‌کنم که آن‌ها همواره در این مسیر تکیه‌گاه و پشتیبان من بودند.\\
تشکر می‌کنم از استاد بزرگوارم که همراهی، دلسوزی و تواضع او هم تسهیل بخش مسیر بود و هم سرمشق ادامه‌ی راهم. از او بسیار آموختم و تنها گوشه‌ای از آن را می‌توانم در این نامه بازگو کنم. همچنین تشکر می‌کنم از دوستان پرمهرم آقای امیرمحمد نادری، مهدی نقی‌لو و نویدعلی‌اکبریان که زحمت خواندن و بررسی این پایان‌نامه را کشیدند.\\
تشکر می‌کنم از اساتید گرانقدری که با نقدهای سازنده‌ی خودشان موجب شدند این پایان‌نامه هر چه بیشتر به سمت پختگی برود. سپاسگزارم از استاد استاد محمد دهقان نیری که با دقت این نامه را مطالعه و نقد کردند.